---
title: "Kindle 越狱的体验"
date: "2025-04-19T10:48:38+08:00"
tags: ["Kindle"]
categories: ["瞎扯"]
draft: false
noindex: false
enableKaTeX: false
cover:
    image: "/img/0e254d90f9.md/cover.jpg"
    alt: "雪中的初音未来"
    hidden: false
---

两三年前，词元买了一部二手的 Kindle 8。选择如此陈旧（2016 年发布）的型号的原因，除了因为便宜（小黄鱼上全新未拆封只要 ¥300），还有个原因就是 Kindle 8 当时已经停止 OTA，词元可以放心大胆地越狱 Kindle，然后使用最新款 Kindle *仍然缺失*的 EPUB 支持、自定义手势、文本编辑器等等（KOReader 提供）。

买回来之后，词元立刻尝试了越狱，用的是当时最常见、恰好支持 Kindle 8 最后一个 OTA（5.16.2.1.1 版本）的 [LanguageBreak](https://bookfere.com/post/1075.html)。然而，这个方法操作很复杂，词元经过四五次尝试，最终认命并注册了个美亚账号，老老实实使用内置功能 😮‍💨

然而，在词元不再关注 Kindle 越狱方法的这段时间中，今年元旦，MobileRead 论坛的 HackerDude 发布了一种新的越狱方法，号称是全版本通用，且越狱操作简单至极。

## 🎄 WinterBreak

[WinterBreak](https://kindlemodding.org/jailbreaking/WinterBreak/) 利用了 Kindle 商店缓存的漏洞。简单概括一下越狱的原理：

- Kindle 在访问商店的时候，会产生缓存，存储在根目录下 `.active_content_sandbox` 目录下；下一次访问时，会更新过期的缓存。
- 这个目录中有可执行的文件，Kindle 商店会以设备权限执行。
- 开启飞行模式，Kindle 商店仍然会尝试读取这些文件，但是不会替换。

这样，如果我们把 `.active_content_sandbox` 储存的缓存中可执行文件，替换为越狱的脚本，让 Kindle 商店以设备（也就是 `root`）权限执行，就能实现越狱了。

> Kindle 设备固件是一个精简版 Linux 内核。

本文的重点不是教您如何越狱；上文的 WinterBreak 链接里有英文教程，书伴有[中文翻译](https://bookfere.com/post/1145.html)和视频，都非常详细，词元不再赘述。

词元在操作过程中，有以下几个小小的坑：

- 🫥 如果您使用 Linux 或 macOS，请一定要提前启用“显示隐藏文件”，否则复制的时候，最重要的 `.active_content_sandbox` 很容易被漏掉。
- 🤬 不要用 WinZip 解压 .tar.gz 压缩文件，很容易损坏，导致越狱失败。
- 🛜 除非教程里明确说明，不要提前关闭飞行模式。

## 🤔 然后呢？

词元跟着上述教程，也成功地完成了越狱。如果您看的是英文教程且做完了 [Post Jailbreak](https://kindlemodding.org/jailbreaking/post-jailbreak/) 这一节的步骤，那您应该已经获得了越狱的 Kindle 的最大好处——KOReader。待会儿说说 KOReader 的一些使用技巧。

> 如果没有，回去看看英文教程并做完这些步骤。书伴的翻译是不完全的，因为他们之前已经分别写过 MRPI、KUAL、KOReader 的安装教程了。

哦，词元决定特别贱地把越狱的**优缺点比较**写在这儿。如果您严格按照以上步骤，已经完成了越狱，那就跳过这一段吧 😁

- 📚 KOReader 比原生阅读器不是好用了一点半点。
- 🎨 从锁屏到字体到 CSS 样式，所有东西都可以自定义。
- 🪫 就词元自己的体验来看，如果开启 KOReader 并杀掉原生框架，甚至*续航更长*。但是这可能是个例，普遍来说越狱之后耗电会增加，尤其是使用索引等操作的时候。
- 🏪 Kindle 商店、Send to Kindle 可用，但是 KOReader 无法打开下载的文件，因为这些文件都被亚马逊加了 DRM。

## 🔌 插件推荐

Kindle 越狱之后，有很多第三方开发的插件可用，词元来说说几个最喜欢的。

> 词元不会详细介绍安装和使用，只会引用教程和文档，请根据您的需要自行查找和安装。安装之后，需要通过 KUAL 菜单启动。

### 📖 KOReader

杀手级插件。安装教程在 [Installing KOReader](https://kindlemodding.org/jailbreaking/post-jailbreak/koreader.html)，主要有以下特色功能：

- 📄 EPUB 原生支持。
- ✋ 手势支持，且可以自定义，类似 Vivaldi 里的鼠标手势。经过简单的记忆，很多操作都能大大简化。
- 📒 PDF 重排。
  > 因为 Kindle 的尺寸普遍较小，缩放又不方便，在阅读 A4 尺寸甚至双栏甚至扫描的 PDF 的时候就很吃力。KOReader 可以识别单词并重排，放大字体，增大间距，裁剪边距等等，看文档和论文的时候特别有用。
- 还有很多很多工具，例如终端、SSH、RSS 获取、HTTP 代理支持，Kindle 原有的那些工具（词典、生词本、维基百科）也一个不落。

KOReader 功能极多，甚至让人有点无所适从、找不到设置方法（这点上很像 KDE Plasma），[官方 Wiki](https://koreader.rocks/user_guide/) 也非常详细和冗长。

限于篇幅，词元没办法全部介绍，建议您别上来就看 User Guide（然后被劝退），先熟悉基本功能，再去看 User Guide 找自己喜欢的功能。

### 🛟 远程文件管理

本来词元最喜欢的一个原生功能就是 Send to Kindle，无须用线把 Kindle 连接到电脑就可以传文件。但是这个方法很慢（亚马逊会在服务器上把 EPUB 转换为 Kindle 专有的 AZW3 格式）。

[File Browser](https://bookfere.com/post/823.html) 这个插件可以在 Kindle 上开启一个网页服务器，让您在手机或者电脑上操作文件。事实证明，Kindle 8 的 Wi-Fi 速度可能比 USB 还快 😅

> 如果您和词元一样，Kindle 屏幕尺寸较小，上述插件显示 IP 的位置可能偏右，导致显示不全。您可以在 Kindle 原生搜索框内输入 `;711` 查看 Kindle 的 IP 地址，或者在路由器后台查看设备。

### 🤯 还有吗？

当然，还有很多插件词元还没有体验，没办法在这里写完。如果词元发现什么特别好用的插件，以后会回来更新。

## 🎆 下课！

又水了一则博客。不过越狱之后的 Kindle 确实更好用了，但是词元不推荐在保修期内的 Kindle 去越狱（丢保修就完了），不推荐还能 OTA 的 Kindle 越狱（可能被修复，比较麻烦），不推荐需要从亚马逊 Kindle 商店购买书籍的同学越狱（可能有小问题，而且下载下来的书籍无法使用 KOReader 阅读）。

不过，在亚马逊 Kindle 商店退出中国市场之后，Kindle 8 这种“三不管”设备就无所谓了。
