---
date: '2025-01-31T16:15:43+08:00'
draft: false
title: '用 systemd-boot 替换 GRUB'
tags: ["Linux 桌面"]
categories: ["教程"]
noindex: false
enableKaTeX: false
cover:
  image: "/img/56ac5243e1.md/cover.jpg"
  alt: "撑起树冠的树人"
  hidden: false
---

[systemd-boot](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd-boot) 是一个易于配置的 UEFI 启动引导管理器。相比于更加常见的 GNU GRUB，它有以下优缺点：

- 轻量灵活，功能和界面都很精简，配置文件很好写（GRUB 的配置文件甚至需要 `grub-mkconfig` 转译）。
- 是一个原生的 EFI 应用程序，只使用固件功能。这导致了下一条的功能缺失。
- 缺乏 GRUB 的一些功能，例如不支持主题、不支持文件系统读写（FAT 等 EFI 固件支持的除外）；对于 BTRFS 用户来说，还不支持直接从 BTRFS 子卷启动（只能写内核参数）。
- 似乎有些同学认为 systemd-boot 界面比 GRUB 好看。

对词元来说，由于不需要 Windows 双启动，也不怎么使用 BTRFS 子卷启动的功能，systemd-boot 的功能足矣。因此，今天就来删掉 GRUB，安装 systemd-boot。

## 📦 安装 systemd-boot

在 Arch Linux 上，`systemd-boot` 是 `systemd` 的依赖，而后者又是 `base` 包组的依赖，因此您应当已经安装了 systemd-boot，可以通过 `bootctl` 配置。

首先，将 systemd-boot 安装到 `/boot`：

```bash
sudo bootctl install
```

> systemd-boot 默认您的 ESP 分区是 `/boot`、`/boot/efi` 或 `/efi`。

如果您的输出中包括以下警告：

```
⚠️ Mount point '/boot' which backs the random seed file is world accessible, which is a security hole! ⚠️
⚠️ Random seed file '/boot/loader/[SEED]' is world accessible, which is a security hole! ⚠️
```

您可以先移除安装：

```bash
sudo bootctl remove
```

这是因为您给 `/boot` 设置的挂载选项给普通用户 `r--` 的权限，而用于生成证书的种子文件也被设置为了可读，提示您这是一个安全风险。您可以修改 `/etc/fstab`，在 `/boot` 的挂载参数中添加 `uid=0,gid=0` 并修改 `umask=0077,fmask=0077`，这样对普通用户的权限就是 `---`。

然后，卸载并重新挂载 `/boot`：

```bash
sudo umount /boot
sudo systemctl daemon-reload
sudo mount -a
```

尝试以普通用户执行 `cd /boot`，如果出现 `Permission denied`，说明您设置的默认权限已经生效。

> 💡 umask 是 Linux 创建新文件时的默认权限。
>
> 权限分为读取、写入和执行（`rwx`），分别对应数字 $4$、$2$、$1$，将数字相加，就可以得到对应的权限。例如，`r-x` 就是 $4+1=5$。权限的对象分为所有者用户、所有者群组和其他人，三者的权限连在一起就是文件的权限设置，如 `rwxr-xr--` 对应数字 `754`。
>
> 需要注意，umask 是“减去”的权限数字，上文设置的 `0077` 结果就是 `700`，也就是除了所有者（`uid=0` 就是 Root，而 `gid=0` 就是 Root 的群组）Root 外任何人都无法读写或执行。

再次执行安装指令，就看不到这个警告了。

systemd-boot 不会自动更新引导程序。您可以安装 AUR 包 `systemd-boot-pacman-hook` 来自动更新。

## ⚙️ 配置 systemd-boot

systemd-boot 的配置文件直接存储在 `/boot/loader` 里。

编辑 `/boot/loader/loader.conf`，例如：

```plain-text
default @saved
timeout 0
console-mode auto
editor no
```

其中：

- `default @saved`：进入上次引导的系统。您也可设置为 `arch.conf`，也就是您稍后在 `entries` 目录里设置的文件名。
- `timeout 0`：不显示引导菜单。词元很喜欢这个功能，可以节约选择操作系统的时间；如果需要修改内核参数，在开机时按空格即可（很像进入 BIOS 的方法）。
- `console-mode auto`：分辨率设置，自动选择。

然后在 `entries` 里添加条目。systemd-boot 没有 GRUB 的 `os-prober` 这样的工具，只能自行添加。例如 `/boot/loader/entries/arch.conf`：

```plain-text
title Arch Linux
linux /vmlinuz-linux
initrd /amd-ucode.img
initrd /initramfs-linux.img
options ...
```

注意几点：

- 如果您使用 CPU 的特定微码，必须设置 `initrd /amd-ucode.img` 或者 `initrd /intel-ucode.img`，且必须在 `initrd /initramfs-linux.img` 之前。
- `options` 就是内核参数，可以用 `sudo grub-mkconfig 2>/dev/null | grep vmlinuz` 抄 GRUB 的。尤其是 BTRFS 用户，若不向内核指定子卷将无法启动。

如果您双系统使用 Windows，systemd-boot 会在启动时自动查找其 EFI 文件，加入菜单。同样的还有 UEFI 命令行和固件设置。

由于 systemd-boot 与 systemd 良好的耦合，您可以在重启时指定下一次启动的条目，或者进入固件设置：

```
sudo systemctl reboot --boot-loader-entry=[SOME_ENTRY].conf
sudo systemctl reboot --firmware-setup
```

词元警告您：**现在不要删除 GRUB！**

## 📜 测试启动

大部分电脑启动时允许您指定从哪一个来源启动；在 UEFI 中，就是从哪个 EFI 应用程序启动。例如，词元的电脑可以使用 F12 键。总之，在进入选择界面之后，您可以选择使用 systemd-boot 启动，若成功引导，则安装正确 🎉

如果出现了配置文件格式错误，但内核可以正常启动，您会看见一条一闪而过的红色警告。不要犹豫——拿出手机录视频，看清楚到底是什么报错。

如果引导结果显示找不到 `/sbin/init`，那就是您的 `initrd` 配置错误（例如没写微码的 `initrd`），或者您使用 BTRFS 而未指定子卷。

## 🗑 删掉 GRUB

首先把 `grub` 和 `osprober` 包删掉：

```bash
sudo pacman -Rs grub osprober grub-btrfs
```

然后删除 GRUB 留下的配置文件：

```bash
sudo rm /etc/default/grub.pacsave
```

删除 GRUB 的引导文件：

```bash
sudo rm -rf /boot/grub grubfont.pf2
```

最后拿 `efibootmgr` 删除启动项：

```bash
sudo efibootmgr # 确认 GRUB 是哪个启动项
sudo efibootmgr -b [GRUB_BOOTNUM] -B
```

然后再次重启测试。如果出现任何问题，翻出您安装 Arch Linux 时安装 GRUB 的命令，从镜像 `arch-chroot` 进去重装引导即可。UEFI 的一大优点就是灵活。

如果您还有其他的引导程序，它可能意外成了第一启动项。您同样可以用 `efibootmgr` 修改顺序，详情请查看 `efibootmgr -h`。

## 🎆 下课

systemd-boot 启动是真的快，甚至 BIOS 时间超过了引导时间？
