---
date: '2025-02-01T09:33:05+08:00'
draft: false
title: '用 Plymouth 替换开机日志'
noindex: false
enableKaTeX: false
tags: ["Linux 桌面"]
categories: ["教程"]
cover:
  image: "/img/76267edc1b.md/cover.jpg"
  alt: "普利茅斯市的风光"
  hidden: false
---

默认情况下，Arch Linux 开机会展示 Linux 内核和 systemd 的日志。尽管出现问题时用这些日志排查很有用，但是每次开机，都看到一堆文字滚动，夹杂着几个报错（没有内核签名啊，无法更新钥匙环啊），还是不大舒服。

Fedora 的开发者照着 Windows 和 macOS，搞了个 Plymouth：它可以像这几个操作系统一样，显示开机画面。正好词元之前换到了 systemd-boot，可以默认禁用菜单，开机过程更加简洁了；现在再关掉日志，看起来也更舒服些。

那今天，就来装个 Plymouth 玩玩。

## 👄 安装 Plymouth

由于 Plymouth 已经进入 freedesktop.org 的官方资源，安装非常简单：

```bash
sudo pacman -S plymouth
```

然后，为了让内核和 systemd 在启动时不要显示日志，需要修改一下内核参数。您如果使用 systemd-boot，可以修改启动条目 `/boot/loader/entries/*.conf`，在内核参数末尾添加：

```plain-text
options ... splash quiet
```

若您还是会看见一些日志，那是因为 `dmesg` 显示了一些它认为“重要”的日志。添加或修改日志等级即可：

```plain-text
options ... loglevel=3
```

`0` 是最严重的错误，而 `7` 是调试信息，`3` 基本上就是只显示报错。

您当然也可以复制一份条目，然后删除 `splash` 和 `quiet` 并填写 `loglevel=7`，添加参数 `plymouth.enable=0 disablehooks=plymouth` 禁用 Plymouth，作为调试启动参数。

您还需要将 Plymouth 添加到 `mkinitcpio` 的生成参数里，以便生成包含 Plymouth 的 `initramfs`。编辑 `/etc/mkinitcpio.conf`，找到以下行：

```plain-text
HOOKS=(...)
```

在括号中添加 `plymouth`，记得与其他项目中间有空格。

如果括号中包含 `systemd`，您必须在它后面添加；如果您使用硬盘加密，您必须保证在 `encrypt` 或者 `sd-encrypt` 之前添加（这样才能使用 Plymouth 的密码界面）。

安装完成后，重新生成 `initramfs`：

```bash
sudo mkinitcpio -P
```

重新启动，并享受您的启动界面吧 🎉

## 🔧 小调整

如果您的显示器是 HiDPI 的，您可能需要调整缩放比例。

修改 `/etc/plymouth/plymouth.conf`，添加或修改：

```plain-text
[Daemon]
...
DeviceScale=2
```

这里仅支持整数缩放。

至于主题设定，请自行查看 [Wiki](https://wiki.archlinux.org/title/Plymouth#Changing_the_theme)。词元觉得默认的 `bgrt` 的 OEM 标志就挺好。

另外一个小小的调整就是，词元用 Windows 的时候，主板的徽标显示是和操作系统连在一起的。尤其是词元的小米笔记本，开机显示徽标有个很漂亮的动画。

如果您使用 GRUB 这就没戏了：GRUB 会加载自己的显示驱动（而非 UEFI 帧缓冲区），因此即使您禁用了菜单，一定会有一小段黑屏。但如果您使用原生 EFI 应用程序 systemd-boot，添加以下内核参数：

```plain-text
plymouth.use-simpledrm
```

启用 SimpleDRM 即可。*据说*在 AMD 显卡的机器上显示更好，但在词元这儿似乎没用——还是有一段黑屏。

顺便说一句，关机的时候也有 Plymouth 的界面。

## 🎆 下课

又花里胡哨了一点呢。

啊对了，这则博客的封面图是普利茅斯（Plymouth）市的风景。
